---
layout: default
---

# Типы данных. Стандартный ввод и вывод. Простейшие операции

## Типы данных

C++ – это мощный язык программирования, на котором пишется профессиональный софт и который уже несколько десятилетий не сходит с позиций одного из самых популярных языков.

В программировании практически всегда используются переменные. С ними вы, скорее всего, встречались на уроках математики и знаете, что переменная помогает нам общим видом выразить некую формулу, а потом на место букв можно поставить какие-нибудь конкретные значения. В программировании все действует точно также. Переменная резервирует место в машинной памяти, чтобы потом в нее сохренить некоторое значение. Вот как это работает:

```cpp
int n; // объявление – присвоение переменной имени
n = 24; // инициализация - присвоение переменной значения
```

Компилятор читает этот код так: "Выделяю в памяти место для целого числа и присваиваю ему имя *n*. Сохраняю в *n* значение 24." Этот же процесс можно записать и в одну строку:

```cpp
int n = 24;
```

Вы наверное заметили, что и в первом, и во втором примере фигурирует слово коючевое слово `int`. В пояснении я не зря сказал *целое число*. В C++ у каждой переменной есть свой неизменный *тип данных* – вид значения, который может быть сохранен в эту переменную. Так вот `int` – тип данных, являющихся целым числом. Тип данных мы указываем во время объявления переменной перед ее именем, а во время инициализации мы можем присвоить переменной только то значение, которое может быть записано в переменную с указаным типом данных. Конечно же `int` – не единственный тип данных. Расмотрим некоторые из них.

`int` – тип данных для хранения целых чисел (integers) от -2 147 483 648 до 2 147 483 647.

`float` – тип данных для десятичных дробей (floating point numbers – числа с плавающей точкой). Пример:

```cpp
float n = 4.56;
```

`double` – как и `float` является типом данных для десятичных дробей, но позволяет вычислять в два раза точнее, с большим количеством знаков после точки.

```cpp
double n = 4.5678;
```

`char` – тип для хранения единичного символа, включает в себя базовый набор из 256 символов.

```cpp
char chr = 'a';
```

`std::string` – строка, включающая в себя от одного до нескольких символов.

```cpp
std::string str = "hello";
```

> NB: Символ типа `char` записывается в одинарных кавычках, в то время как строка `std::string` – в двойных.

`bool` – буллевый тип (boolean), может принимать только два значения: `true` или `false` – истина или ложь соответственно. Иногда вместо ключевых слов используется 1 вместо `true` и 0 вместо `false`.

```cpp
bool a = true;
bool b = 0;
```

## Стандартный ввод и вывод

Типичная программа работает следующим образом: программа получает на вход определенные данные, обрабатывает их и выдает конечный результат. Давайте напишем программу, которая будет считывать имя пользователя и приветствовать его. Чтобы ввести данные и вывести результат нам нужно познакомиться с процедурой ввода-вывода данных.

Ввод и вывод в C++ осуществляется при помощи заголовочного файла `<iostream>` (Input-Output Stream – поток ввода-вывода). Чтобы воспользоваться им, его нужно сперва включить в нашу программу при помощи клучевого слова `#include`.

```cpp
#include<iostream>
```

Далее напишем функцию (назовем ее `main`), в которой мы поместим нашу программу.

```cpp
#include<iostream>
int main() {
    return 0;
}
```

Перед присвоением функции имени мы указали тип данных, который она вернет – `int`. Конечно же мы не собираемся использовать эту функцию где-нибудь еще – в ней и содержится весь наш код. Но с точки зрения стиля написания кода плохо, когда функция ничего не возвращает, поэтому общепринятым вариантом считается возвращать в основной функции программы 0, это делается при помощи ключевого слова `return`.

Приступим к написанию тела функции. Для того, чтобы ввести имя, нужно воспользоваться командой `std::cin`, она осуществляет стандартный ввод. До этого объявим переменную `name`, в которую мы и считаем имя. Так как имя состоит из множества символов, переменная будет строкой.

```cpp
#include<iostream>
int main() {
    std::string name;
    std::cin >> name;
    return 0;
}
```

> NB:
> 1. Помимо самого команды `std::cin` также нужны два знака "больше", после них идет имя переменной, в которую ститываются данные.
> 2. В конце строк (кроме включения заголовочных файлов и открытия и закрытия фигурных скобок) ставится ";". Отсутствие этого знака приведет к ошибке, поэтому за его постановкой стоит внимательно следить.

Теперь осуществим вывод конечного сообщения. За стандартный вывод отвечает команда `std::cout`, после которой нужно поставить два знака "меньше". 

```cpp
#include<iostream>
int main() {
    std::string name;
    std::cin >> name;
    std::cout << name;
    return 0;
}
```

Пусть программа будет отвечать пользователю "Привет, <Имя>!". Для этого перед именем надо также вывести строку "Привет, " (с пробелом), а после имени – восклицательный знак. Это делается мледующим образом:

```cpp
#include<iostream>
int main() {
    std::string name;
    std::cin >> name;
    std::cout << "Привет, " << name << "!\n"; // \n – сивол перехода на новую строку
    return 0;
}
```

Отлично! Вы написали первую программу на C++!

```
>>> Поликарп
Привет, Поликарп!
```

## А что такое `std::`?

Вы, наверное, задались этим вопросом. Хорошим вопросом. `std` – это пространство имен (namespace), которое включает в себя имена функций из стандартной библиотеки C++. Например, тип данных `string` принадлежит стандартной библиотеке, как и функции ввода-вывода, которые принадлежат заголовочному файлу `<iostream>`, который входит в стандартную библиотеку. 

Такое разделение нужно для того, чтобы не путать функции с одинаковыми названиями, но из разных библиотек. Например, вы пользуетесь библиотеками `foo` и `bar`, обе из которых содержат функцию с именем `blah()`. `blah()` из `foo` и `blah()` из `bar` выполняют различные операции и применяются к разным объектам, но вам нужна `blah` и из `foo`, и из `bar`. Чтобы компилятор их не перепутал, вы помечаете, из какой библиотеки применяете функцию.

```cpp
foo::blah(argument1);
bar::blah(argument2);
```

### `using namespace`

На протяжении курса мы не будем использовать сторонние библиотеки, поэтому, чтобы каждый раз не писать `std::` можно вначале кода написать `using namespace std;`. Теперь отпадает необходимость указывать принадлежность имени к пространству имен `std`.

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    string name;
    cin >> name;
    cout << "Привет, " << name << "!\n";
    return 0;
}
```

Но такое помогает только в случае если мы используем единственное пространство имен. Если таковых несколько, то `using namespace` может оказать медвежью услугу и вызвать конфликт идентификаторов. Об этом уже [писали](https://habr.com/ru/post/580204/) на Хабре.

## Базовые операции

В C++ есть базовые арифметические операции для целых и дробных чисел – сложение (+), вычитание (-), деление(/), умножение (*) и остаток от деления одного числа на другое (%).

```cpp
// Программа, возвращающая реузльтат сложения, вычитания,
// умножения, деления и остаток от деления одного числа на другое.
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << a + b << '\n';
    cout << a - b << '\n';
    cout << a * b << '\n';
    cout << a / b << '\n';
    cout << a % b << '\n';
    return 0;
}
```

Запустим программу:

```
>>> 5 2
7
3
10
2
1
```

Программа выдает число 2 как результат 5/2. Почему 2, а не 2.5? Потому что a и b – целые числа, и результат их деления может быть только целым. Если мы хотим получить более точный результат, то надо сделать a и b дробными. Но нужно быть аккуратными, так как к двум дробным числам нельзя применить оператор остатка. Значит, для этого нужно будет сделать a и b целыми числами при помощи функции `int()`.

```cpp
// Программа, возвращающая реузльтат сложения, вычитания, умножения, и деления одного числа на другое.
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    double a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << a + b << '\n';
    cout << a - b << '\n';
    cout << a * b << '\n';
    cout << a / b << '\n';
    cout << int(a) % int(b) << '\n';
    return 0;
}
```

```
>>> 5 2
7.0
3.0
10.0
2.5
1
```
